# Mini Project Sleep Health Analytic
> โปรเจคนี้จะแบ่ง เป็น 
 > 1. ข้อมูลประเภท Categorical ในชุดข้อมูลเป็นอย่างไร
 > 2. ข้อมูลประเภท Numerical ในชุดข้อมูลเป็นอย่างไร
 > 3. ตัวแปรแต่ละตัวแปรมีความสัมพันธ์กันอย่างไร
 > 4. ระยะเวลาการนอนหลับส่งผลอย่างไรต่อชีวิตประจำวัน?
 > 5. ปัจจัยที่ใดที่มีผลทำให้เกิดความผิดปกติของการนอนหลับ?

ข้อมูลที่นำมาใช้ในการวิเคราะห์ได้จาก: https://www.kaggle.com/datasets/uom190346a/sleep-health-and-lifestyle-dataset

ข้อมูลประกอบด้วย
1.	Person ID: รหัสเพื่อใช้ระบุตัวบุคคล
2.	Gender: เพศของบุคคล (ชาย/หญิง)
3.	Age: อายุของบุคคลเป็นปี
4.	Occupation: อาชีพของบุคคล
5.	Sleep Duration (hours): จำนวนชั่วโมงที่คนนอนหลับต่อวัน
6.	Quality of Sleep (scale: 1-10): การให้คะแนนคุณภาพการนอนหลับตามอัตนัย ตั้งแต่ 1 ถึง 10
7.	Physical Activity Level (minutes/day): จำนวนนาทีที่บุคคลนั้นทำกิจกรรมทางกายในแต่ละวัน
8.	Stress Level (scale: 1-10): คะแนนส่วนตัวของระดับความเครียดที่บุคคลประสบ โดยมีค่าตั้งแต่ 1 ถึง 10
9.	BMI Category: หมวดหมู่ BMI ของบุคคล (เช่น น้ำหนักน้อย, ปกติ, น้ำหนักเกิน,โรคอ้วน)
10.	Blood Pressure (systolic/diastolic):การวัดความดันโลหิตของบุคคล ซึ่งระบุว่าเป็นความดัน systolic มากกว่าความดัน diastolic
11.	Heart Rate (bpm): อัตราการเต้นของหัวใจขณะพักของบุคคลเป็นครั้งต่อนาที
12.	Daily Steps: จำนวนก้าวเดินที่บุคคลนั้นใช้เดินต่อวัน
13.	Sleep Disorder: การมีหรือไม่มีความผิดปกติของการนอนหลับในบุคคล (None, Insomnia, Sleep Apnea)
  - None: บุคคลนี้ไม่แสดงอาการผิดปกติของการนอน
  - Insomnia: ปัญหาในการนอนหลับหรือหลับไม่สนิท นำไปสู่การนอนหลับที่ไม่เพียงพอหรือมีคุณภาพต่ำของแต่ละบุคคล
  - Sleep Apnea: การหยุดหายใจระหว่างการนอนหลับ ส่งผลให้รูปแบบการนอนหยุดชะงักและความเสี่ยงต่อสุขภาพที่อาจเกิดขึ้น
 
## ข้อมูลประเภท Categorical ในชุดข้อมูลเป็นอย่างไร
 <img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/d84f2530-e99a-42f6-ae6f-af96b5bdb1c0">
 
จาก Figure1 พบว่า 
- Gender: ข้อมูลเพศแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายที่สม่ำเสมอและอาจมีผลต่อการนอนหลับของบุคคล อาจมีปัจจัยที่เกี่ยวข้องกับเพศที่ส่งผลต่อรูปแบบการนอนหลับ อย่างไรก็ตาม เพศไม่ได้ระบุว่ามีความสัมพันธ์อย่างชัดเจนกับพารามิเตอร์อื่น ๆ ดังนั้นการวิเคราะห์เพิ่มเติมอาจจำเป็นในการหาความสัมพันธ์ที่เป็นไปได้
- Occupational: ข้อมูลอาชีพแสดงให้เห็นว่ามีหลายชนชั้นและอาจมีบางอาชีพที่ไม่มีตัวแทนเพียงพอที่จะสรุปได้ การวิเคราะห์เพิ่มเติมอาจจำเป็นเพื่อศึกษาและเข้าใจความสัมพันธ์ระหว่างอาชีพกับคุณภาพการนอน
- BMI Category: ข้อมูลหมวดหมู่ค่าดัชนีมวลกายแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายที่สมดุลระหว่างหมวดหมู่ที่มีน้ำหนักเกินและปกติ การวิเคราะห์เพิ่มเติมอาจช่วยในการตรวจสอบความสัมพันธ์ระหว่างค่าดัชนีมวลกายกับคุณภาพการนอน
- Sleep Disorder: ข้อมูลความผิดปกติของการนอนหลับแสดงให้เห็นว่าการกระจายจะแบ่งเท่า ๆ กันระหว่างบุคคลที่มีและไม่มีความผิดปกติของการนอนหลับ อาจมีการแบ่งแยกระหว่างภาวะหยุดหายใจขณะหลับและโรคนอนไม่หลับ น่าสนใจว่าพารามิเตอร์นี้อาจเป็นตัวแปรตอบสนองที่สามารถเกี่ยวข้องกับคุณภาพการนอนได้

## ข้อมูลประเภท Numerical ในชุดข้อมูลเป็นอย่างไร

<img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/4fc61566-368d-4c9b-bc7e-11537ce3648f">
 
จาก Figure2 เราใช้ข้อมูลจากชุดข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับคุณภาพการนอน ปัจจัยที่สำคัญที่ถูกพิจารณาได้แก่ อายุ, ระยะเวลาการนอน,คุณภาพการนอน, ระดับกิจกรรมทางกาย, ระดับความเครียด, อัตราการเต้นของหัวใจ, จำนวนก้าวต่อวัน, ความดันโลหิตSystolic และDiastolic และพบว่า
- Age: ข้อมูลอายุแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวคล้ายกับการแจกแจงปกติและไม่มีค่าที่ผิดปกติ
- Sleep Duration: ข้อมูลระยะเวลาการนอนแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวแบบเส้นตรง
- Quality of Sleep: ข้อมูลคุณภาพการนอนแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวค่อนข้างเร็วตามแบบเอ็กซ์โพเนนเชียลและเอียงไป
- ทางค่าสูง นั่นหมายความว่ามีแนวโน้มที่การนอนที่ดีมากๆ
- Physical Activity Level: ข้อมูลระดับกิจกรรมทางกายแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวแบบเส้นตรง
- Stress Level: ข้อมูลระดับความเครียดแสดงให้เห็นว่าการกระจายตัวมีแนวโน้มที่สูงกว่าที่มีระดับความเครียดสูง
- Heart rate: ข้อมูลอัตราการเต้นของหัวใจแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวค่อนข้างเร็วตามแบบเอ็กซ์โพเนนเชียลและเอียงไปทางค่าต่ำ
- Daily Steps: ข้อมูลจำนวนก้าวต่อวันแสดงให้เห็นว่ามีการกระจายตัวคล้ายกับการแจกแจงปกติในชุดข้อมูล
- Systolic and Diastolic Blood pressure: ข้อมูลความดันโลหิตสูงและต่ำแสดงให้เห็นว่ามีการ
กระจายตัวคล้ายกับการแจกแจงปกติ แต่อาจมีการแจกแจงตามแบบอื่นอีกแบบหนึ่ง น่าสนใจว่าการกระจายตัวระหว่างความดันโลหิตสูงและต่ำไม่เหมือนกัน

## ตัวแปรแต่ละตัวแปรมีความสัมพันธ์กันอย่างไร(Correlation matrix)

<img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/5229503a-b463-4283-9470-628a3d90f8d5">

Correlation matrix ใน  Figure 4 ให้ข้อมูลเชิงลึกที่น่าสนใจ คือ Stress Level และ Sleep Duration มีความสัมพันธ์กันอย่างมาก เช่นเดียวกับ Stress LevelและQuality of Sleep  รวมถึงความสัมพันธ์ระหว่าง Sleep Duration และ Quality of Sleep

## ระยะเวลาการนอนหลับส่งผลอย่างไรต่อชีวิตประจำวัน? (Sleep Duration)

<img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/9bc4ff24-8d1a-4441-9658-4870eef02143">

 จาก Figure 5 พบว่า ความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรส่วนใหญ่กับระยะเวลาการนอนหลับจะค่อนข้างเป็นเส้นตรง อย่างไรก็ตาม มีปัญหากับกราฟที่จุดทับซ้อนกัน ส่งผลให้จุดเหล่านี้มีน้ำหนักมากขึ้น โดยตัวแปนที่น่าสนใจคือ Quality of Sleep และ Stress Level

<img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/a01d9fcb-aa0c-40e7-93e4-cdf56d199f16">

 
และเมื่อดูกราฟจาก Figure 6: จะเห็นได้ชัดเจนว่า เมื่อ Sleep Duration สูงขึ้น จะทำให้ Quality of Sleep เพิ่มขึ้น และ Stress Level ลดลง


## ปัจจัยที่ใดที่มีผลทำให้เกิดความผิดปกติของการนอนหลับ? (Sleep Disorder)

 <img width="1690" alt="image" src="https://github.com/Taralimz/Sleep-health-Analytic/assets/122988569/4858f104-d5f9-4077-afb9-8446648cef1d">


   - ความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรของ Gender กับ Sleep Disorder จาก figure7 พบว่า ผู้หญิงมีอาการหยุดหายใจขณะนอนหลับมากกว่าผู้ชาย แต่มีปัญหาการนอนไม่หลับที่น้อยกว่าผู้ชาย
   - ความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรของ Occupation กับ Sleep Disorder ข้อมูลชุดนี้พบว่า พยาบาลมีอาการหยุดหายใจขณะนอนหลับมากที่สุด ในส่วนของอาการนอนไม่หลับอันดับ 1 เป็นอาชีพพนักงานขาย และครูเป็นอันดับต่อมา
   - ความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรของ BMI กับ Sleep Disorder ข้อมูลชุดนี้พบว่า คนที่เป็นโรคอ้วนมีอาการหยุดหายใจขณะนอนหลับและนอนไม่หลับสูง ในส่วนของคนที่น้ำหนักเกินจะอาหารนอนไม่หลับและหยุดหายใจขณะนอนหลับเป็นส่วนใหญ่
